Приветствую и рукоплещу. Вы все еще с нами,
а я с вами, и вместе мы – сила. Сила C++.
Сила объектно-ориентированного программирования.
Продолжим? В предыдущем уроке мы не раз создавали
экземпляры класса. Давайте вспомним, как мы
это делали, еще на одном примере. У нас есть поезд.
Новый, современный, высокоскоростной такой поезд.
По типу ласточки. В составе поезда числятся вагоны.
Их может быть больше или меньше. Размер состава
должен определяться в начале при создании поезда.
Каждый из вагонов, в свою очередь, может иметь
информацию о числе пассажиров в нем. Может
быть загружен пассажирами. Это уже наша классика. Реализуем?
Сперва напишем класс для вагонов. Раньше писали структуры,
а теперь полностью перейдем на классы. И напишем
тип в виде класса. Класс TrainCar,
то есть вагон поезда. Что расположим внутри?
Ну, тут ясное дело должна идти информация
о пассажирах. Введем для интереса два параметра.
Максимальное количество пассажиров – PassengersMax
и текущее количество пассажиров – просто Passengers.
Оба поля будут естественно целочисленными
и по умолчанию инициализированы нулями.
Готово. Модель данных отдельного вагона в принципе спроектирована.
Остается написать для него публичный интерфейс взаимодействия.
Нам, скорее всего, понадобится метод загрузки
вагона пассажирами. Поэтому его мы и напишем.
Ну, вот и готово. Метод наш умный. Понимает,
что если количество пассажиров переваривает
за максимум, пускает только те, кто может поместиться.
Напишем и гетер, пожалуй, который просто будет
выдавать текущее количество пассажиров.
Геттер на максимальное количество опустим.
Вполне достаточно того, что информация об
этом участвует в методе загрузки вагона. Не
забываем про доступы. Загружать вагоны можно извне,
поэтому объявим паблик перед методом.
Переходим к нашему сверхзвуковому паровозу.
Что здесь? Объявим
-ка для начала класс. Класс будет поезд, то
бишь train. Записываем.
Так, что дальше? Вагончики, ага. Нам надо
их где-то расположить. Количество вагонов
меняться в процессе эксплуатации поезда не будет.
Что используем, господа? Давайте
-ка пойдем в массивы. Они простые, и для нашего
примера их вполне будет достаточно.
Так как количество вагонов должно определяться
при создании поезда, то наверное стоит указать
отдельно информацию об этом количестве. Массив
вагонов объявим с помощью указателя на первый
элемент массива, который в свою очередь будет
аллоцирован динамически, как и сам поезд.
То есть в итоге получается указатель на указатель.
Train car, звездочка, звездочка. Так тоже можно, ага.
Записываем наши рассуждения в итоговом коде.
По умолчанию я объявил, что и количество вагонов,
и сами вагоны – это нули.
Да-да, nullPTR – это на самом деле ноль.
Сделал я это для безопасности. На всякий случай.
Что по методам? Нам как-то нужно уметь получать вагон,
чтобы его заполнить пассажирами, не так ли?
Получать вагон вполне можно и по его номеру.
Пусть в нашем поезде он совпадает с индексом
вагона в массиве. Напишем «безопасный гетер
вагона по индексу».
Здорово. Если индекс отрицательный, безопасно
вернется 0. Если слишком положительный, если
выйдет за пределы, тоже вернется 0. Во всех
остальных случаях возвращаем указатель на
конкретный вагон из массива. Напишем и метод
получения количества вагонов в поезде. Это
должно быть просто.
Ну вот, щелкаем задачки как орешки. Раз-раз.
Не забудем про доступ паблик. И пойдем дальше.
Ну что, самое время создать наш паровозик.
Приступим. Так, что нам сделать?
Надо инициализировать его самого и отдельные вагоны.
Допустим, хотим 10 вагонов, по 30 пассажиров
в каждом. Начинаем писать.
Так, что-то не то. Уже даже сам C-Line нам подсказывает,
что мы делаем что-то неправильно. Мы не можем
просто так залезть в поля класса Train и их
инициализировать тем, чем хотим. Они ведь приватные.
Раскрывать их тоже точно нельзя. Это небезопасно.
Что же делать?
А, знаю. Создадим публичную статическую функцию
по созданию поездов. Должно получиться. Вперед.
Разумеется, данная функция будет получать
на вход количество вагонов и максимальное
количество пассажиров в каждом из вагонов.
Это понятно. Возвращает она что? Сам поезд.
Указатель на поезд. Запишем объявление, не
забывая о ключевом слове «статик».
А что в определении? Используя оператор new,
создадим экземпляр поезда. Инициализирую попутно
его поля в списке инициализации.
Да, кстати, оператор new вполне может быть
использован и для динамической инициализации массива.
Но что же тут не так? Дело в том, что классы
нельзя так вот просто инициализировать с помощью
списка инициализации полей. Этот список больше
про структуры, но не про классы вообще. Ну
что же, давайте тогда просто инициализируем экземпляр,
а потом назначим его поля. Пробуем.
Так, а теперь нам нужно и каждый в отдельности
вагон проинициализировать. В цикле. О нет,
там что, тоже придется писать статический метод?
Ну как все медленно? Хватит это терпеть. Есть
средства получше. И все это время мы мучились,
чтобы осознать, что такое средство стоило
бы придумать, если бы его и не было. Не благодарите.
Средство это называется конструктор.
конструктор. И на самом деле язык C++ генерирует
нам один такой сам. Он называется по умолчанию
и запускается всякий раз, когда мы создаем
новый экземпляр класса, не задавая никаких аргументов.
Как в случае с new train. Он просто-напросто
инициализирует поля класса их значениями по умолчанию,
если таковые имеются.
Но мы же хотим, чтобы у конструктора были аргументы,
чтобы их можно было передать и инициализировать
экземпляр класса в соответствии с ними. Как
же это сделать? Тоже несложно. В действительности
мы не сделали сильно много лишней работы.
Надо просто перенувать пару вещей. Так вот,
конструктор класса это тоже функция, тоже метод.
Это метод, который ничего не возвращает, так
как он работает в контексте самой по себе инициализации.
И имеет название самого класса. То есть, как
это самого класса? Да вот так. Конструктор
класса Train будет называться Train. А конструктор
класса TrainCar? TrainCar, естественно. Запишем
пока конструктор для TrainCar.
Что он получает на вход? Очевидно, это общее
количество посадочных мест, то есть максимальное
количество пассажиров. Это обычный такой себе
аргумент функции. У него тоже есть тип. Это
будет целое такое число int. И есть имя.
А вот с именем есть нюансы. Дело в том, что
нехорошо будет перекрывать уже имеющееся поле
PassengersMax с помощью также названного аргумента.
Контекст выполнения конструктора подобен контексту
выполнения метода, а потому в нем также доступны
и все члены класса, публичные, приватные,
любые. Чтобы не случалось такой вот коллизии имен,
пользователи языка придумывали разные схемы наименований.
Можно встретить и такую, при которой приватные
поля классов предваряются подчеркиваниями.
Или даже более сложной комбинацией символов.
К примеру, M подчеркивание. Я,
как автор модулей нашего курса, решительно
бы отговорил использовать нечто подобное.
На мой собственный субъективный взгляд, это
архаично и неэстетично.
Позже мы научимся пользоваться указателем this,
который помогает решить эту проблему тоже.
Но в общем случае я бы рекомендовал не портить
название полей ничем вообще. Но в редких случаях
совпадений с аргументами немного модифицировать
их самих, сами аргументы. Похожим образом
поступает стандартное именование в Unreal Engine.
Но это например.
Так вот, входные параметры можно назвать с префиксом,
к примеру, in, что в свою очередь подчеркивает
еще раз, что они именно входные. Я буду писать
код в этом курсе именно так. Вы, конечно же,
можете использовать свой стиль наименований,
только старайтесь следовать ему консистентно
на протяжении всего проекта, который вы пишете.
чтобы было удобнее читать пользователям вашего кода,
вашим коллегам. Так вот, мы инициализируем
наш класс TrainCar с помощью параметра InPassengersMax,
входного значения максимального числа пассажиров вагона.
Что делаем дальше? Дальше инициализируем соответствующие поля.
Сделать это можно по классике, как мы бы предприняли
это в обычной функции.
Можно, кстати, и assert поставить для пущей безопасности,
чтобы пользователь случайно не передал отрицательное число.
Не лишний будет. Все-таки изучали эту тему.
Это абсолютно валидный код. Но можно сделать
и еще вот так.
То есть, после объявления конструктора ставим двоеточие.
И затем каждое поле, которое нужно проинициализировать
через запятую, записываем и в скобках рядом
указываем значение, каким его инициализируем.
Все это только в строгой последовательности
объявления полей.
Будьте внимательны. Данный способ инициализации,
с учетом оптимизации компилятора, на практике,
скорее всего, будет идентичен первому. Но
он нам еще пригодится позже. Ууу, позже еще
много всего интересного. Итак, конструктор
вагонов готов. Переходим к созданию самих поездов.
Снова здорово!
Переделаем же наш статический метод в конструктор
с учетом полученных знаний. Нам
все еще нужны два аргумента – количество вагонов
и общее число пассажиров в каждом из них.
Мы только предварили их префиксами «in».
в соответствии с избранным стандартом кодирования.
Проинициализируем поле count вторым методом
в списке инициализации. Также
запишем для него и ассерт.
Проинициализируем поле Cars обычным образом,
как по ходу метода, как и прежде. Массив готов.
Теперь мы можем насоздавать отдельные вагончики.
Это в списке инициализацию уж даже и не сделать.
Посему погнали писать в самом теле, без лишней рефлексии.
Как, кстати, вызываются конструкторы с аргументами?
Ну, догадайтесь сами.
Ура! Сделали таки мы нашу инициализацию. Теперь
давайте выделим поезд из кучи, прямо в мейн.
Возможно даже из той самой кучи медалолома,
которая осталась после робота. Еще помните его?
Чтобы закончить проверку,
теперь загрузим паровоз людьми стандартного ввода.
Вот так. Поезда создаются, люди загружаются.
Круто, чё? Конечно, нам еще предстоит хорошенько
за собой браться, если вы понимаете, о чем я.
Но об этом в другой раз. А пока продолжим
мы наше изучение указателя this. До встречи, погодя!